# Japanese Daily Note

#language/communication/japanese #date 2023-05-28

## 第八课语法

### 1. <mark class="square-solid">名「ツール」</mark>で　<mark class="square-solid">動</mark>

到这个语法为止，我们已经学了3个で的用法。分别是[[Article/story/2023-05-19#4. <mark class="square-solid">名「乗り物」</mark>で <mark class="square-solid">動</mark>|第四课]]的交通工具以及[[Article/story/2023-05-27#2. <mark class="square-solid">名「場所」</mark>で <mark class="square-solid">動</mark>|第七课]]的某地发生某事。

* 李さんは　日本語　で　　　[[Japanese/fallible_vocabulary_db/tegami|手紙]]を　書きます。
* 手紙を　　　[[Japanese/fallible_vocabulary_db/sokutatsu|速達]]　で　　　　　　　[[Japanese/fallible_vocabulary_db/okuru|送り]]ました。
* 　　　　　新聞紙　で　紙[[Japanese/fallible_vocabulary_db/hikouki|飛行機]]を　[[Japanese/fallible_vocabulary_db/tsukuru|作り]]ました。
* 　　　　　　　何　で　　うどんを　作りますか。

### 2. 授受动词

#### 2.1 <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は　<mark class="square-solid">名「人B」</mark>に　<mark class="square-solid">名「物」</mark>を　あげます

あげ是第一个授受动词，这里的语法相对固定，并且考试频率相当高。あげ的意思是给，也就是A给了B物品。然而，由于日本的内外关系文化，**B不应该是私或者自己的家人**。但是，当A和B都为我或者我的家人时，就没有这样的限制。

* 私は　　　　小野さん　に　　　　お土産　を　あげます。
* 小野さんは　　森さん　に　チョコレート　を　あげました。

#### 2.2. <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は　<mark class="square-solid">名「人B」</mark>に／がら　<mark class="square-solid">名「物」</mark>を　もらいます

和あげ用法一样，但意思相反。表示A从B手里得到了某样物品。**这里B依然不能是私，表示不能是某人从我手里得到了某样物品**。对内的情况同あげ。

* 私は　　小野さんに　辞書を　もらいました。
* 私は　長島さん**から**　写真を　もらいました。

对于B，如果是人，加に或者から都可以；**但是如果B是机构，那么只能加から**。

#### 2.3. <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は　<mark class="square-solid">名「人B」</mark>に　<mark class="square-solid">名「物」</mark>を　くれます

くれる和あげ的意思一样，但是用法不一样。**B可以是私**，并且通常都是我！くれる的意思通常就表示我从A那里得到了某物品。

* 小野さんは　私に　　　花を　くれました。
* 長島は　　　私に　記念品を　くれました。

#### 2.4. <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は　<mark class="square-solid">名「人B」</mark>に　<mark class="square-solid">名「物」</mark>を　やります

やる的意思依然是あげ，但是这个词给的对象通常是**动物，植物，后辈**。

* 花　に　　　　　　　水を　やります。
* 猫　に　　　　　　　魚を　やります。
* 弟　に　アイスクリームを　やります。