# Japanese Daily Note

#language/communication/japanese 第6课语法

## 1. <mark class="square-solid">名「場所」</mark>へ　<mark class="square-solid">動</mark>

At this time, "へ" is pronounced as "え".

* 吉田さんは　　中国　へ　行きます。
* 　森さんは　　日本　へ　帰ります。
* 　李さんは　　どこ　へ　行きましたか。

> 帰り（かえり），回

## 2. <mark class="square-solid">名「場所」</mark>から　<mark class="square-solid">動</mark>

This "から" means "from", compatible in both time dimension and position demension, and the former is already introduced in [[Article/story/2023-05-16#4. <mark class="square-solid">名「時間」</mark>から <mark class="square-solid">名「時間」</mark>まで|5th class]].

* 李さん　は　先月　北京　から　来ました。
* あの方　は　　　　どこ　から　来ましたか。

## 3. <mark class="square-solid">名「人」</mark>と　<mark class="square-solid">動</mark>

* 小野さんは　友達　と　　　　　帰りました。
* 　李さんは　だれ　と　日本へ　来ましたか。

## 4. <mark class="square-solid">名「乗り物」</mark>で　<mark class="square-solid">動</mark>

Do sth. by *transportation*

* 上海まで　飛行機　で　　　　　　　いきます。
* 私は　　　バス　　で　　　　家へ　帰ります。
* 李さんは　　　**歩いて**　アパートへ　帰りました。
* 京都へ　　　何　　で　　　　　　　来ましたか。

When you use no transportation but **on foot**, you should use "歩い**て**".

> * 乗り物（乗り物），交通工具
> * 飛行機（ひこうき），飞机
> 
> As for the "まで" after 上海, look at the next section.

## 5. <mark class="square-solid">名「場所」</mark>から　<mark class="square-solid">名「場所」</mark>まで　<mark class="square-solid">動</mark>

Completely the same as the 2nd section and the one in class 5.

* 森さんは　東京　から　　　広島　まで　新幹線で　いきます。
* 李さんは　　駅　から　アパート　まで　歩いて　帰りました。

## 6. に／で／へ／から／まで／と＋は

In [[Article/story/2023-05-16#6. は「比較」|class 5]], we talked about that "は" means *contrast*. This time you can either use "は" alone or add it after those auxiliary words.

* 私の　　　部屋には　電話が　ありません。
* 韓国へは　行きました。　中国へは　行きませんでした。