# Japanese Daily Note

#language/communication/japanese #keypoint 

**只有具体的带数字的时间才能加“に”**！ ^152778

- [>] 午前私は部屋を掃除しました

## 授受动词

* [[Article/story/2023-05-28#2.1 <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は <mark class="square-solid">名「人B」</mark>に <mark class="square-solid">名「物」</mark>を あげます|あげる]]　②
* [[Article/story/2023-05-28#2.2. <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は <mark class="square-solid">名「人B」</mark>に／がら <mark class="square-solid">名「物」</mark>を もらいます|もらう]]　①
* [[Article/story/2023-05-28#2.3. <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は <mark class="square-solid">名「人B」</mark>に <mark class="square-solid">名「物」</mark>を くれます|くれる]]　②
* [[Article/story/2023-05-28#2.4. <mark class="square-solid">名「人A」</mark>は <mark class="square-solid">名「人B」</mark>に <mark class="square-solid">名「物」</mark>を やります|やる]]　①

## か开头的一些动词

* [[Japanese/fallible_vocabulary_db/kaku|書く]]（かく）①
* [[Japanese/fallible_vocabulary_db/kaku2|描く]]（かく）①
* [[Japanese/fallible_vocabulary_db/kau|買う]]（かう）①
* [[Japanese/fallible_vocabulary_db/kakeru|掛ける]]（かける）②
* [[Japanese/fallible_vocabulary_db/kaeru|帰る]]（かえる）①
* [[Japanese/fallible_vocabulary_db/kasu|貸す]]（かす）①
* [[Japanese/fallible_vocabulary_db/kariru|借りる]]（かりる）②

## 会う VS 見る

* 会う（あう）-> meet

  > 友達とあう

* 見る（みる）-> see

  > テレビを見る
  
## 送る　出す　届く

* 送る（おくる）：赠送，**专门**给别人准备的。

  > プレゼントをおくる
  
* 出す（だす）：提交，**毫无感情**地提交。比如交作业。

  > 申請書（しんせいしょ）をだす
  
* 届く（とどく）：get

## 第七課の文法

### 1. <mark class="square-solid">名</mark>を　<mark class="square-solid">動</mark>

* 李さんは　毎日　　　コーヒー　を　飲みます。
* 私は　　　毎日　　ジョギング　を　します。
* 私は　　　　　　　　　　新聞　を　読みません。
* 李さんは　毎朝　　　　　　何　を　食べますか。

### 2. <mark class="square-solid">名「場所」</mark>で　<mark class="square-solid">動</mark>

* 李さんは　　図書館　で　　　　　　勉強します。
* 私は　　　コンビニ　で　お弁当を　買います。
* 今日　　　　　どこ　で　　新聞を　読みましたか。

注意这个和[[Article/story/2023-05-15#2. <mark class="square-solid">名「物／人」</mark>は <mark class="square-solid">名「場所」</mark>に あります／います|第四课那个]]的区别。那个表示的是**存在**的地方，而这个表示的是**动作发生**的地方。

### 3. <mark class="square-solid">名</mark>か　<mark class="square-solid">名</mark>

* 私は　毎朝　パン**か**　お粥を　食べます。
* 休みは　何曜日ですか。

  ——休みは　月曜日**か**　火曜日です。

### 4. <mark class="square-solid">名</mark>を　ください