尝试了一下使用中断读写edu设备，并记录一下遇到的问题。

以下是我们在其中一台设备上执行成功的代码。最重要的无非就是两个函数：`probe`函数中当获得mmio空间后的操作，以及我们的中断处理程序。我们从前者开始：

```c
iowrite32(0x07, mmio + 0x08);
```

很简单，唯一的操作就是将0x08写入我们要计算阶乘的数字。接下来就是中断处理程序了：

```c
static irqreturn_t irq_handler(int irq, void *dev)
{
	int devi, res;
	irqreturn_t ret;
	u32 irq_status;

	devi = *(int *)dev;
	if (devi == major) {
		irq_status = ioread32(mmio + IO_IRQ_STATUS);
		pr_info("irq_handler irq = %d dev = %d irq_status = %llx\n",
				irq, devi, (unsigned long long)irq_status);
		iowrite32(irq_status, mmio + IO_IRQ_ACK);
		res = ioread32(mmio + IO_FACT);
		printk("FACT RES is %d", res);
		ret = IRQ_HANDLED;
	} else {
		ret = IRQ_NONE;
	}
	return ret;
}
```

在解释这个程序之前，首先介绍一下之前提到的`request_irq`函数：

```c
// 2.4 kernel
int request_irq (unsignedint irq, void (*handler)(int, void *, struct pt_regs *), unsignedlong frags, constchar *device, void *dev_id);

// 2.6 kernel
request_irq(unsignedint irq, irq_handler_thandler , unsignedlong flags, constchar *name, void *dev);
```

很多权威资料中都提到，中断共享注册时的注册函数中的dev_id参数是必不可少的，并且dev_id的值必须唯一。那么这里提供唯一的dev_id值的究竟是做什么用的？

发生中断时，内核并不判断究竟是共享中断线上的哪个设备产生了中断，它会循环执行所有该中断线上注册的中断处理函数（即`irqaction->handler`函数）。因此`irqaction->handler`函数有责任识别出是否是自己的硬件设备产生了中断，然后再执行该中断处理函数。通常是通过读取该硬件设备提供的中断`flag`标志位进行判断。那既然kernel循环执行该中断线上注册的所有`irqaction->handler`函数，把识别究竟是哪个硬件设备产生了中断这件事交给中断处理函数本身去做，那`request_irq`的`dev_id`参数究竟是做什么用的？

很多资料中都建议将设备结构指针作为dev_id参数。在中断到来时，迅速地根据硬件寄存器中的信息比照传入的dev_id参数判断是否是本设备的中断，若不是，应迅速返回。这样的说法没有问题，也是我们编程时都遵循的方法。但事实上并不能够说明为什么中断共享必须要设置dev_id。

下面解释一下dev_id参数为什么必须的，而且是必须唯一的。

当调用`free_irq`注销中断处理函数时（通常卸载驱动时其中断处理函数也会被注销掉），因为dev_id是唯一的，所以可以通过它来判断从共享中断线上的多个中断处理程序中删除指定的一个。如果没有这个参数，那么kernel不可能知道给定的中断线上到底要删除哪一个处理程序。

---

因此，重点并不是将`IRQF_SHARED`换成其他值，而是在中断处理程序中的这个判断：

```c
if (devi == major)
```

这个判断就已经将我们自己的中断处理程序给过滤出来了。那么接下来的操作就是按照`edu.txt`中所说将中断状态寄存器里的值读出来并写到ACK寄存器上，让edu停止发出中断。

**到了这一步，我们其实已经实现了中断读取！！**但是比较令人不解的一点，是这个操作并不是在所有的设备上都起作用。在一些设备上，确实一段时间内只会发一次中断，但是经过一段时间后，又会发出一些中断。不过我们能肯定的是，**这些中断并不是由于驱动编写所引起的**。因为从其中读出来的`irq_status`是0，并不是一开始的值。我们猜测可能是由于`edu.c`中的某一个工能触发了读写中断状态寄存器的操作。